--- PAGE 1 ---
0
1 CAPÍTULO
Fluxos
culturais
Consulte mais informações sobre este capítulo nas Orientações específicas
deste Manual.
Neste capítulo, você vai refletir sobre fluxos migratórios e
direitos humanos, trabalhando de maneira mais aprofundada
com a questão dos refugiados e dos povos em situação de
migração forçada e diáspora. Por meio dessa temática, anali-
sará como reportagens e depoimentos inspiraram a criação de
grupos teatrais que trataram do tema de maneira poética,
reflexiva e crítica.
No campo da dança, vai estudar a influência da chegada do
povo Tukano a novos territórios, resultado do processo de des-
locamento forçado, e conhecer o cariçu — dança de celebração
praticada por diversos povos indígenas no país. No campo tea-
tral, vai trabalhar os conceitos de estranhamento e modelos de
ação, desenvolvidos pelo poeta e dramaturgo alemão Bertolt
Brecht (1898-1956) enquanto era um refugiado durante a Se-
gunda Guerra Mundial. Vai estudar a trajetória dos povos roma-
ni (genericamente chamados de "ciganos") e suas contribuições
culturais, com ênfase na música. Ao final, você terá a oportuni-
dade de colocar em prática os conhecimentos adquiridos e criar,
coletivamente, uma mostra de miniespetáculos teatrais.
Grupo de crianças observando
um cartaz da Declaração
Universal dos Direitos Humanos.
Fotografia da década de 1950.
268
DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 226688 1144//1100//22002244 1199::0044
--- PAGE 2 ---
1. Resposta pessoal. A foto de abertura apresenta crianças de diferentes idades observando um
cartaz da Declaração Universal dos Direitos Humanos.
1. Observe a imagem das crianças com a Declaração Universal dos
Direitos Humanos. O que chama sua atenção na composição da
imagem? Converse com os colegas.
2. O que você conhece a respeito da Declaração Universal dos Direi-
tos Humanos? 2. Resposta pessoal. A Declaração Universal dos Direitos Humanos
é um documento não jurídico que foi adotado pela Organização das Nações Unidas (ONU), como
consequência dos abalos resultantes das barbáries da Segunda Guerra Mundial.
es
g
ma
etty
I
G
p/
u
o
Gr
es
g
ma
niversal
I
U
Archive/
ory
Hist
niversal
U
269
PP55__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 226699 1122//1100//22002244 1188::2299
--- PAGE 3 ---
pectivas
Pers
1. a) Resposta pessoal. É esperado que os estudantes identifiquem que os
objetos são, tradicionalmente, utilizados em viagens, o que pode sugerir
que são personagens migrantes ou viajantes.
1. b) Espera-se que os estudantes mencionem contextos de grave crise
social, como a ocorrência de guerras, a miséria extrema, os efeitos de tra-
gédias climáticas, perseguições políticas a grupos específicos, entre ou-
Consulte mais informações para o desen- tros fatores, como capazes de influenciar os fluxos de pessoas ao redor
volvimento das propostas desta seção nas do planeta.
OOrriieennttaaççõõeess eessppeeccííffiiccaass deste Manual.
an
irataC
atn
aS
e
d
o
d
atsE
o
d
o
n
revo
G
/arutlu
C
e
d
e
sn
e
n
irataC
o
ãçad
n
uF
1. Observe a imagem e responda, no diário de bordo, às questões propostas.
a. Todos os personagens carregam objetos na composição da cena. Em Registro fotográfico
da peça Quando eu
sua opinião, o que isso pode significar?
morrer, vou contar tudo
b. Em que contextos você imagina que os fluxos culturais e migratórios a Deus, do coletivo
O Bonde, direção
acontecem?
de Ícaro Rodrigues.
c. O que buscam as pessoas que migram porque são forçadas a sair de Florianópolis (SC), 2019.
seus países de origem?
d. Você acha que pessoas nessas condições geralmente encontram 1. c) Resposta pessoal. Acolha as
aquilo que estão buscando ou não? respostas e, se necessário, colabo-
Resposta pessoal.
re para que os estudantes enten-
e. Se você fosse obrigado a viver fora do seu país, que direitos você dam que essas pessoas buscam
proteção e oportunidades para res-
acredita que lhe deveriam ser assegurados?
tabelecerem condições satisfatórias
para que possam continuar vivendo.
O espetáculo Quando eu morrer, vou contar tudo a Deus, do coletivo O
Bonde, de São Paulo, foi inspirado em uma reportagem de jornal de 2015 que
tratava de um menino encontrado em uma mala de viagem tentando entrar
ilegalmente na Espanha pela fronteira do norte da África. Na narrativa tea-
tral, a curiosidade e a imaginação do menino Abou, dentro da mala, ameni-
zam sua longa e difícil viagem rumo à Europa.
1. e) Resposta pessoal. É esperado que os estudantes reconheçam direitos funda-
270 mentais como prioritários, tais como moradia, habitação e direito de trabalhar.
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227700 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 4 ---
Não escreva no livro.
2. Leia a definição de refugiados da Agência da ONU para Refugiados (Acnur). Em seguida, crie uma
imagem ou um texto poético que represente a esperança de uma nova vida para um refugiado.
Compartilhe sua produção com os colegas e, depois, guarde-a: essa imagem ou texto poético
poderá servir de inspiração para a cena que você e os colegas vão criar na seção Em liberdade.
Resposta pessoal.
Refugiados
São pessoas que estão fora de seu país de origem devido a fundados temores de perseguição
relacionados a questões de raça, religião, nacionalidade, pertencimento a um determinado grupo
social ou opinião política, como também devido à grave e generalizada violação de direitos huma-
nos e conflitos armados.
A vida como refugiado pode ser difícil de imaginar. Mas, para 25,4 milhões de pessoas em todo
o mundo, é uma realidade apavorante [...]
REFUGIADOS. Acnur Brasil. Disponível em: https://tedit.net/byojxk. Acesso em: 22 set. 2024.
3. O Artigo 2 da Declaração Universal dos Direitos Humanos fala de igualdade de direitos para todas
as pessoas, independentemente de sua origem. O documento afirma:
1. Todo ser humano tem capacidade para gozar os direitos e as liberdades estabelecidos nesta Decla-
ração, sem distinção de qualquer espécie, seja de raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou
de outra natureza, origem nacional ou social, riqueza, nascimento, ou qualquer outra condição.
2. Não será também feita nenhuma distinção fundada na condição política, jurídica ou internacio-
nal do país ou território a que pertença uma pessoa, quer se trate de um território independente,
sob tutela, sem governo próprio, quer sujeito a qualquer outra limitação de soberania.
UNICEF. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Disponível em: https://tedit.net/9gv7c5. Acesso em: 22 set. 2024.
• Como você acha que os fluxos migratórios podem influenciar a forma como diferentes culturas
se misturam e convivem em um mesmo lugar?
Resposta pessoal.
4. Leia abaixo outro trecho da Declaração Universal dos Direitos Humanos.
Artigo 14
1. Todo ser humano, vítima de perseguição, tem o direito de procurar e de gozar asilo em outros países.
2. Esse direito não pode ser invocado em caso de perseguição legitimamente motivada por crimes
de direito comum ou por atos contrários aos objetivos e princípios das Nações Unidas.
UNICEF. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Disponível em: https://tedit.net/9gv7c5. Acesso em: 22 set. 2024.
• Esse artigo garante que pessoas perseguidas têm o direito de buscar asilo em outros países. Você
já viu alguma manifestação artística (filme, pintura, música, etc.) que fale sobre a experiência de
migrantes ou refugiados? Na sua opinião, como a arte pode ajudar a contar essas histórias?
Respostas pessoais.
5. O espetáculo Quando eu morrer, vou contar tudo a Deus aborda a história de um menino que tenta
atravessar fronteiras de maneira ilegal. Leia abaixo o Artigo 6 da Declaração Universal dos Direi-
tos Humanos.
Todo ser humano tem o direito de ser, em todos os lugares, reconhecido como pessoa perante a lei.
UNICEF. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Disponível em: https://tedit.net/9gv7c5. Acesso em: 22 set. 2024.
• Com base nos Artigos 2, 6 e 14 da Declaração Universal dos Direitos Humanos, como você rela-
ciona a situação de Abou com os direitos à igualdade, ao reconhecimento como pessoa perante
a lei e ao asilo? De que forma essa peça teatral pode ajudar a refletir sobre os direitos e as
dificuldades enfrentadas por migrantes e refugiados?
Respostas pessoais.
271
DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227711 0066//0055//2255 1144::3333
--- PAGE 5 ---
Trilhas de arte
Consulte mais informações para o desenvolvimento das propos-
tas desta seção nas Orientações específicas deste Manual.
Os povos indígenas e a resistência
cultural por meio da dança
Cantar, dançar e viver a experiência mágica de suspender o céu é
comum em muitas tradições. Suspender o céu é ampliar o nosso hori-
zonte; não o horizonte prospectivo, mas um existencial.
Na perspectiva do pensador e líder indígena Ailton Krenak (1953-),
o ato de cantar e dançar não possui uma função objetiva além da pró-
pria experiência sensível do movimento, do encontro, da troca e do Ailton Krenak
em 2024.
prazer de estar vivo. Dessa forma, essas práticas constituem uma ma-
neira de situar a pessoa em sua própria vida. Ailton Krenak
nasceu em
Situar-se e apropriar-se de saberes pela experiência da dança per-
Itaberinha, Minas
mite a concepção de si mesmo dentro de um território. Este é um con-
Gerais. Indígena da
ceito complexo, que pode ser compreendido como um espaço delimita- etnia Krenak
do por fronteiras definidas por diversos aspectos, tais como geográficos, (também conhecida
históricos, culturais, econômicos e políticos. como Crenaque e
Krenaque), é
Há séculos os processos de dispersão e expropriação das terras in-
ambientalista,
dígenas se constituíram por deslocamentos forçados, bem como por filósofo, pensador,
violência e conflitos armados devido a interesses distintos. Os povos poeta, escritor e
engajado na luta
originários do Brasil resistiram de muitas formas, especialmente trazen-
política pelos
do outras perspectivas para pensar a vida, a natureza e a sociedade.
direitos dos povos
Ainda assim, o direito à terra é um direito humano que ultrapassa indígenas. É
a noção exclusiva de habitação. Segundo o artigo 25 da Declaração professor honoris
causa pela
das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas, os
Universidade
Federal de Juiz de
povos indígenas têm o direito de manter e de fortalecer sua própria
Fora (UFJF) e pela
relação espiritual com as terras, territórios, águas, mares costeiros e ou-
Universidade de
tros recursos que tradicionalmente possuam ou ocupem e utilizem, e
Brasília (UnB).
de assumir as responsabilidades que a esse respeito incorrem em rela-
ção às gerações futuras.
NAÇÕES UNIDAS. Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas.
Disponível em: https://tedit.net/y5noug. Acesso em: 23 set. 2024.
A perda de um território não pode ser considerada apenas uma perda
geográfica. Ao serem obrigados a sair de suas terras de origem e buscar
outros terrenos, esses povos também são afastados de seu sagrado, da na-
tureza da qual fazem parte e que molda suas identidades e heranças cultu-
rais. Para muitos povos originários, a dança é uma das formas de resistência
e de transmissão dos saberes, o que ajuda a manter vivas essas tradições.
PFA/LETNEMIP
ORUAM
Podcast
Transcrição
de áudio
272
DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227722 1177//1100//22002244 0099::1155
--- PAGE 6 ---
Resposta pessoal. Entre muitas possibilidades de resposta, espera-se que os estudantes compreendam que
o debate sobre o direito à terra ultrapassa discussões sobre habitação, já que ao se retirar um povo de seu Não escreva no livro.
lugar, retira-se dele também o seu pertencimento, parte significativa de sua história e de sua cultura.
Diante de uma cultura ocidental eurocêntrica focada na produtividade e no consumo, a
proposta de dançar com a vida é um ato de resistência e manutenção de um território cultu-
ral. A luta indígena acontece em conexão com a ancestralidade, a natureza e a coletividade.
1. Em duplas, reflitam e conversem sobre a relação entre dança e os direitos humanos a partir da
citação apresentada de Ailton Krenak e do artigo 25 da Declaração das Nações Unidas sobre os
Direitos dos Povos Indígenas.
A dança cariçu
O cariçu (ou kariçu) é uma dança realizada por vários povos indígenas do Alto Rio Negro,
mas também de outras regiões do Brasil. O povo Tukano, composto de 17 etnias, é um impor-
tante conhecedor do cariçu.
Essa manifestação celebra a fartura, o prazer, e cultua a vida; não à toa, está ligada aos
rituais de casamento. Ainda assim, devido à diversidade das etnias indígenas e à complexida-
de das suas culturas e transformações históricas, o cariçu é dançado em situações variadas,
adaptando-se às necessidades espirituais, sociais e culturais de cada contexto.
A dança envolve mulheres e homens adultos e é acompanhada por música, com a escolha
dos tocadores seguindo a hierarquia e importância deles na comunidade. A prática começa
com os homens tocando flautas, com uma música suave que gradualmente se intensifica, sen-
do acompanhada pelo ritmo das batidas dos pés no chão com chocalhos. O termo cariçu tam-
bém se refere ao instrumento de sopro feito com tubos de taquara e amarrados com fibras,
cuja afinação variável permite a criação de diferentes tonalidades. A música costuma ser
executada em pares ou grupos de quatro ou mais pessoas; um participante propõe uma melo-
dia já conhecida pelos demais, que a complementam.
sn
e
g
am
I
rasluP
/d n e
m
A
so
craM
g
e
na
Beija-
Fl or -
R
P
E
dí
n
e
I
d
da
ni
u
m
o
C
o/
uçã
d
o
pr
Re
Indígenas Tukano e Dessana,
da comunidade indígena Cipiá, Cariçu, usado na
tocam cariçu, também chamado comunidade indígena
em algumas localidades de Beija-Flor, em Rio Preto da
flauta pã. Manaus (AM), 2019. Eva. Manaus (AM), 2011.
273
PP66__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227733 1144//1100//22002244 1133::0055
--- PAGE 7 ---
3. Resposta pessoal. É interessante conversar sobre o papel que a universidade tem na formação profissional, na construção de conhecimento, no
desenvolvimento do compromisso ético, cultural e social. Os saberes indígenas fazem parte do patrimônio brasileiro e precisam ocupar os mais
diversos espaços sociais. Todo conhecimento que estes povos possuem sobre a natureza, a vida, a alteridade e as relações sociais fazem-se neces-
sários para lidar com os desafios do mundo contemporâneo, possibilitando vislumbrar caminhos diferentes da lógica da produção e do consumo.
Assim como na música, a dança de cariçu acontece em pares. O movimento corporal é
vivenciado ao som do cariçu com a marcação dos chocalhos nos pés. As vestimentas usadas
são cocares, saias de palha e tecido, colares e pinturas corporais. Ao longo da dança há várias
mudanças nas formas de deslocamentos, como: rodas, filas, aproximações e afastamentos.
Alunos do Centro de Convivência
Indígena da UFSCar Sorocaba
apresentam a dança de cariçu
em evento realizado no Sesc
Sorocaba (SP), 2019.
Fica a dica
• Dança de cariçu
(vídeo, 2 min
30 s). Disponível
em: https://
tedit.net/l4mg3l.
O cariçu é uma importante forma de transmitir conhecimentos e
Acesso em: 23
tradições para as novas gerações, contribuindo com a continuidade e
set. 2024.
a valorização das práticas culturais indígenas. Assista ao vídeo
para conhecer a
2. Observe a imagem e, considerando as informações apresentadas no tex-
prática e a
to, descreva o que você percebe sobre a manifestação do cariçu.
sonoridade da
3. Qual é a importância de o cariçu ser dançado em uma universidade? dança de cariçu.
2. Resposta pessoal. O estudante pode reparar o uso das flautas, a dis-
Experimentação posição em pares e em linhas, assim como aspectos das vestimentas.
Esta atividade contempla as habilidades EM13LGG103, EM13LGG204, EM13LGG301,
EM13LGG501, EM13LGG601, EM13LGG603, EM13LGG703 e as competências especí-
ficas de Linguagens 1, 2, 3, 5, 6 e 7. Consulte mais informações para o desenvolvimento
A experiência do cariçu
da proposta nas Orientações específicas deste Manual.
Nesta atividade, você e os colegas vão experimentar a dança cariçu ao som da flauta de mes-
mo nome. Para isso, sigam as instruções.
1. Formem grupos de oito ou nove colegas.
2. Retomem alguns pontos importantes sobre a dança cariçu, dentre elas:
• acontece em duplas;
• as batidas dos pés no chão junto com chocalhos compõem a sonoridade;
• é uma dança de celebração.
16
3. Ouçam e utilizem a faixa "Cariço - Flauta de Pã (Rio Negro)", do projeto Cantos da Floresta,
interpretada por Justino e seu filho, integrantes da comunidade Bayaroá, de Manaus (AM).
A faixa 16 é instrumental, portanto não demanda transcrição.
4. Criem uma dança em duplas com deslocamentos pelo espaço em rodas, filas, giros, afasta-
mentos e aproximações das duplas, trocas de pares, etc. Usem a imaginação e considerem
os itens a seguir.
• O movimento tem como base batidas dos pés no chão em 2 tempos, sendo o primeiro
feito com o pé direito e mais forte.
• Se possível, construam uma tornozeleira com objetos que emitam som semelhante ao de
um chocalho.
abacoroS
raCSFU
ICC/oãçudorpeR
274
PP55__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227744 1122//1100//22002244 1188::2299
--- PAGE 8 ---
Não escreva no livro.
• Experimentem o movimento em duplas e, depois, alternem os movimentos para criar
uma dança com todos os integrantes do grupo.
• Caso o grupo tenha número ímpar de membros, encontrem uma forma de resolver, como:
montar um trio, fazer rodízios, etc.
5. Ensaiem a dança e façam ajustes, caso considerem necessários. Registrem suas experimen-
tações em vídeo e analisem como é possível aprimorar a criação.
6. Combinem com o professor um dia e horário adequados para a apresentação.
7. No dia da apresentação, façam uma grande roda com os espectadores. Vocês vão se apre-
sentar no centro e, para isso, o espaço deve ser amplo.
8. Organizem-se para registrar a apresentação em vídeo ou fotografia. Esses registros devem
integrar o portfólio de vocês.
9. Por fim, observem os registros, analisem, reflitam e conversem sobre a experiência.
10. Em uma roda de conversa com a turma, avaliem o processo de criação e apresentação
dos trabalhos. Anotem as reflexões no diário de bordo.
Teatro e empatia
levó
M
-e Registros fotográficos do espetáculo N, da
trA
aiC Cia Arte-Móvel, direção de Otávio Delaneza.
/o Americana (SP), 2016.
ãçu
d
o
rp
eR
óvel
M
e-
Art
Cia
o/
uçã
d
o
pr
Re
1. Respostas pessoais. Na cena retratada, os objetos
cênicos (grandes caixas ou malas) e os gestos dos
atores apontando uma direção dão a entender que
os personagens estão prestes a fazer uma viagem.
Pelo tamanho dos objetos, é possível inferir que se
trata de um processo de migração.
1. O que os personagens parecem estar fazendo na primeira imagem? Os objetos que carregam indi-
cam algo sobre a condição em que se encontram?
2. Em sua opinião, a segunda imagem tem o mesmo significado que a primeira? Quais impressões
Respostas pessoais. Incentive os estudantes a compartilhar oralmente suas impressões e a
essa cena provoca em você? comparar as situações mostradas nas duas imagens. A presença do boneco (criança) olhando
para a representação do planeta Terra pode se relacionar à ideia de esperança em um mundo melhor. Acolha as opiniões e diga que os
dois contextos (deslocamentos e esperança) são constantes na rotina de pessoas refugiadas. Durante a conversa, estimule-os a praticar 275
a empatia, o estar no lugar dos refugiados e a pensar sobre quais inseguranças permeiam essa vivência e o que mantém a esperança
das pessoas em situações tão difíceis.
PP55__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227755 1122//1100//22002244 1188::2299
--- PAGE 9 ---
Memórias de Anne Frank
O espetáculo N, criado em 2016 pela Cia Arte-Móvel, é inspirado
em O diário de Anne Frank, publicado pela primeira vez em 1947, e uti-
liza técnicas de animação de objetos e bonecos para narrar a trajetó-
ria de três pessoas fugindo de zonas de conflito durante a Segunda
Guerra Mundial. Esses personagens representam as inúmeras pessoas
que, ao enfrentarem situações de perigo em seus países de origem,
buscam proteção e melhores condições de vida, muitas vezes levando Fica a dica
consigo apenas o que conseguem carregar. •
N | Espetáculo
A montagem do espetáculo N é resultado do processo de remidia- completo
ção de O diário de Anne Frank. Nesse processo, destaca-se o uso de 2018 (vídeo,
58 min 9 s).
tecnologias digitais, que permitem recortar, mixar, projetar e difundir
Disponível em:
informações, seja ao vivo ou gravadas, a longas distâncias. Além disso, https://tedit.net/
essas tecnologias garantem o armazenamento dessas informações b983fp. Acesso
em: 23 set. 2024.
em arquivos por períodos indeterminados, o que é uma característica
Se puder, assista ao
central desses processos criativos.
espetáculo N, da
Cia Arte-Móvel,
Remidiação é o processo em que uma obra é transposta de uma mídia disponível em vídeo
na internet.
ou linguagem a outra. Trata-se da retirada de uma obra de seu contexto
•
original para retrabalhá-la em outro contexto. Assim, são criadas produ- Anne Frank
ções que incorporam elementos técnicos, estéticos e conceituais de suas vídeo diário
fontes primárias. (playlist de
vídeos, 15
episódios, média
de 5 min cada).
Nascida na Alemanha, Anne Frank
Disponível em:
(1929-1945) foi uma jovem judia que se
https://tedit.net/
mudou com sua família para Amsterdã, na
xqbpq9. Acesso
Holanda, para fugir do nazismo. Quando
em: 23 set. 2024.
os conflitos da Segunda Guerra Mundial se Assista à webserie
intensificaram, Anne e sua família passa- que remidiou os
ram dois anos (de 1942 a 1944) em um es- escritos de Anne
conderijo, onde ela escreveu um diário, no Frank em formato
qual narrava sonhos, medos e alegrias vi- de vídeo.
venciados durante esse período. • Anne Frank
Em 1944, o esconderijo da família foi House. Disponível
Anne Frank em 1941. descoberto, e todos foram presos no cam- em: https://tedit.
po de extermínio de Auschwitz-Birkenau, no sul da Polônia. Posterior- net/6b8owh.
Acesso em: 23
mente, ela e a irmã foram levadas para o campo de concentração
set. 2024.
Bergen-Belsen, em Celle, na Alemanha. Lá, elas teriam contraído tifo
Acesse o site (em
(uma doença causada por bactérias que afetam o sistema imunológico)
inglês) do Museu
e falecido em 1945, sendo enterradas sem identificação em uma sepul-
Anne Frank para
tura coletiva. Otto Frank, pai de Anne Frank, foi o único membro da famí-
saber mais sobre a
lia a sobreviver ao Holocausto. Em 1947, ele publicou O diário de Anne
história da jovem.
Frank, realizando o desejo da filha de se tornar escritora.
ralucitrap
o‹•eloC/o‹•udorpeR
276
PP55__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227766 1122//1100//22002244 1188::2299
--- PAGE 10 ---
Nãoescrevanolivro.
Panorama das artes sobre pessoas refugiadas
Para verificar como diferentes artistas têm tratado a questão dos refugiados, você e os
colegas vão utilizar algumas estratégias de raciocínio lógico para reconhecer padrões de cria-
ção artística, classificá-los e agrupá-los por características semelhantes. Dessa forma, pode-
rão refletir criticamente sobre o tema e produzir conhecimento sobre a criação artística refe-
rente a pessoas refugiadas.
1. Forme um grupo com outros três colegas.
2. Definam com o professor qual linguagem artística (artes circenses, artes visuais, audiovisual,
dança, música ou teatro) o grupo vai pesquisar.
3. Busquem por produções artísticas que abordam a questão dos refugiados. Em sites de busca,
por exemplo, utilizem palavras-chave, como “teatro”, “refugiados” e “mundo”. Se possível,
visitem equipamentos culturais de sua região que tenham alguma ação cultural voltada para
a produção artística ligada aos refugiados, como a organização de exposições, mostras de
cinema, etc.
4. Criem uma tabela com o nome das obras, dos artistas ou grupos, o país e o recorte abordado pela
obra dentro da temática dos refugiados.
5. Incluam outros itens que julguem importantes e que podem ajudar a identificar semelhanças
e diferenças entre as obras, como: técnicas, cores, imagens, expressões, sons, objetos, situa-
ções e lugares.
6. Com base na tabela, verifiquem se é possível identificar padrões nessas produções. No espe-
táculo N, por exemplo, há o uso de vídeos projetados no cenário; esse pode ser um padrão das
diversas montagens teatrais sobre o assunto.
7. Selecionem os trabalhos que julgarem mais representativos para exemplificarem os padrões
identificados.
8. Escrevam um texto que descreva os principais padrões observados nas obras. Nele, argumen-
tem com base nos dados inseridos na tabela e com base nas sensações, pensamentos e sen-
timentos que levaram vocês a essa identificação.
9. Em seguida, apresentem à turma
os resultados da pesquisa e as
conclusões a que chegaram. Para
isso, elaborem materiais, como
cartazes, projeções, etc., contendo
dados e imagens que ilustrem suas
conclusões.
10. Por fim, em uma conversa com a
turma, troquem ideias sobre as
apresentações de cada grupo, bus-
cando responder à questão:
Como os artistas têm trata-
do a questão dos refugiados
no Brasil e no mundo?
kcotsrettuhS/ecilaebyam
Esta atividade contempla as habilidades EM13LGG101, EM13LGG102, EM13LGG303, EM13LGG602
e EM13LGG604 e as competências específicas de Linguagens 1, 3 e 6. Consulte mais informações
para o desenvolvimento da proposta nas Orientações específicas deste Manual.
Experimentação
277
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227777 1111//1100//2244 1166::5533
--- PAGE 11 ---
Malala, a menina esperança
O espetáculo musical Malala, a menina que queria ir para a escola, criado em 2019, foi
idealizado pela atriz Tatiana Quadros e dirigido por Renato Carrera, com canções originais
de Adriana Calcanhotto (1965-) e adaptação de Rafael Souza-Ribeiro. Além de contar com
recursos multimídia, o musical incorpora elementos do teatro épico, que você conhecerá
mais adiante.
Registros fotográficos
do espetáculo Malala,
a menina que queria ir para a
escola, de Tatiana Quadros,
com direção de Renato
Carrera. São Paulo (SP), 2019.
ofargótof
od
ovrecA/segroB
odraciR
ofargótof
od
ovrecA/segroB
odraciR
afargótof
ad
ovrecA/orravanaC
aiválF
278
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227788 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 12 ---
Nãoescrevanolivro.
A peça é uma adaptação teatral do livro-reportagem de mesmo
nome, lançado em 2015 pela escritora e jornalista Adriana Carranca. O
livro narra a viagem da autora ao Paquistão logo após o atentado à
vida de Malala Yousafzai (1997-), que, por defender o direito das meni-
nas à educação, precisou migrar de seu país de origem para a Inglater-
ra, onde vive até hoje. A história de Malala gera reflexões sobre a con-
dição das mulheres em áreas dominadas por grupos fundamentalistas
e em zonas de conflitos, além de destacar a importância da garantia
dos direitos humanos. Fica a dica
• Peça “Malala,
Malala Yousafzai nasceu em Mingora, a menina que
maior cidade do Vale do Swat, no Paquistão. queria ir para a
escola” chega a
Seu pai, Ziauddin Yousafzai (1969-), era
São Paulo (vídeo,
professor e dono de escolas e sempre in-
55 s). Disponível
centivou a filha a estudar. Contudo, em
em: https://tedit.
2008, um grupo ultraconservador que do-
net/kjmop9.
minava a região proibiu meninas de irem à
Acesso em: 23
escola. Malala, então com 12 anos, passou
set. 2024.
a usar um pseudônimo em seu blog, cha-
Assista ao trailer do
mado Diário de uma Jovem Paquistanesa, espetáculo teatral
Malala Yousafzai em 2024. para relatar as dificuldades de viver naque- que conta a história
las condições de opressão e sua vontade de Malala.
de continuar estudando para ser médica. Com esse trabalho, ela se tornou • Malala, a menina
correspondente da rede britânica BBC.
que queria ir
Em pouco tempo, a identidade da menina foi revelada e ela passou a para a escola, de
dar entrevistas defendendo o direito das meninas à educação. Em outu- Adriana Carranca.
bro de 2012, Malala foi alvejada quando se dirigia a uma escola. A meni- Cia das Letrinhas,
na sobreviveu ao atentado e foi levada para Birmingham, na Inglaterra, 2015.
Adriana Carranca é
para concluir seu tratamento. Após sua recuperação, Malala se tornou
especialista em
um símbolo da defesa dos direitos das mulheres à educação. No dia 10
jornalismo em
de outubro de 2014, aos 17 anos, Malala Yousafzai foi a mais jovem ga-
zonas de conflito,
nhadora do prêmio Nobel da Paz, reconhecida por sua luta mundial con-
coberturas de
tra o analfabetismo, a pobreza e o terrorismo.
crises humanitárias
e é ativista dos
3. Na sua opinião, como a viagem de Adriana Carranca para a região em que direitos humanos.
Para a produção
Malala vivia pode ter promovido a ideia de intercâmbio cultural? Nesse
desse livro, a
sentido, procure refletir em como o contato e a troca de experiências
jornalista
entre pessoas de diferentes culturas pode enriquecer o entendimento e
atravessou o
respeito mútuo. Debata com os colegas e anote suas reflexões no diário
oceano Atlântico e
de bordo.
Respostas pessoais. cruzou o mar
4. Como a história de Malala Yousafzai pode inspirar reflexões sobre a rela- Arábico com a
ção entre a arte, os direitos humanos e a liberdade de expressão? intenção de saber
Resposta pessoal. mais sobre Malala e
5. Observe o vestuário de cabeça usado pelas pessoas nas imagens do espe-
sobre o Vale do
táculo. Você conhece esse acessório? Você usa ou já viu outras pessoas
Swat, no Paquistão.
usando? Com a ajuda dos colegas, pesquise sobre ele e procurem identi-
ficar qual a importância desse lenço para a cultura em que Malala nasceu.
Respostas pessoais. Consulte mais informações nas Orientações geraisdeste Manual.
PFA/LEMERC
NIMAJNEB
279
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 227799 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 13 ---
Estranhamento e distanciamento
no teatro épico
Em um processo de remidiação, Renato Carrera e Rafael Souza-Ribeiro adaptaram a obra
literária de Adriana Carranca, Malala, a menina que queria ir para a escola, para a linguagem
teatral. A peça incorporou recursos cênicos do teatro épico, desenvolvido em grande parte
em 1926 pelo dramaturgo e diretor alemão Bertolt Brecht (1898-1956).
O teatro épico surgiu em oposição ao teatro clássico aristotélico, que busca criar uma
relação de identificação e empatia entre o espectador e os personagens. Diferentemente do
teatro clássico, o teatro épico visa provocar um distanciamento do público em relação aos
personagens e às situações apresentadas. Ao abordar conflitos sociais, seu principal objetivo
é estimular a reflexão e despertar uma atitude crítica no espectador.
Para alcançar esse efeito, Brecht desenvolveu técnicas e modos de interpretação que in-
duzem ao estranhamento. O estranhamento ocorre quando o espectador é confrontado com
situações ou ações inesperadas, que subvertem o que seria considerado evidente ou familiar,
gerando surpresa e curiosidade.
Entre esses recursos estão:
• a exposição de elementos e meios que costumam
estar fora da visão do público, como o aparato ceno-
técnico (maquinaria que movimenta cenários e ilu-
minação), o urdimento (teto) e a retirada das coxias
(cortinas laterais);
• a interrupção intencional de sequências de cenas,
buscando causar no espectador a quebra da ilusão cê-
nica de criação da história;
• a existência de um narrador (o coringa) e de um
coro, que tece comentários sobre a história narrada;
• a comunicação direta entre atores e público, quando
os atores falam diretamente para a plateia;
• a pausa das falas do personagem para que o ator
que o interpreta possa dar uma opinião crítica das
ações que estão acontecendo em cena.
No espetáculo Malala, a menina que queria ir para a escola, são
utilizados diversos recursos do teatro épico para provocar o estranha- Atriz interrompe a
ação dramática do
mento no espectador. Esses recursos incluem a interrupção intencional
espetáculo Malala, a
de sequências de cenas, o uso de um coro musical que oferece reflexões menina que queria ir para
a escola para causar o
sobre a história, a comunicação direta dos atores com o público e pau-
distanciamento do teatro
sas nas falas dos personagens, durante as quais os atores expressam épico, ao fazer
o seguinte comentário:
suas opiniões sobre a situação de Malala. Todos esses elementos são
“É hora de agir para que
empregados para romper a ilusão e a identificação emocional com a seja a última vez que
história, promovendo um distanciamento crítico que estimula a reflexão vemos uma criança
sem direito à educação!”.
sobre os eventos narrados. São Paulo (SP), 2019.
ofargótof
od
ovrecA/segroB
odraciR
280
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228800 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 14 ---
Nãoescrevanolivro.
Eugen Bertolt Friedrich Brecht foi um dramaturgo, romancista,
diretor e poeta alemão. Nascido em Augsburg, na Alemanha, estudou
Medicina, mas interrompeu o curso para servir como enfermeiro du-
rante a Primeira Guerra Mundial. Ao retornar da guerra, dedicou-se
ao teatro e à literatura.
Com a ascensão nazista em 1933, Brecht se exilou em países como
Áustria, Suíça, Dinamarca e França, até chegar aos Estados Unidos,
em 1941. Nesse período, escreveu obras importantes sobre a temática
da guerra, como Terror e miséria do Terceiro Reich (1935), Os fuzis da
Senhora Carrar (1937) e Mãe Coragem e seus filhos (1941). Após a Se-
gunda Guerra Mundial, retornou a Berlim, na Alemanha, e publicou
Bertolt Brecht na década
de 1950. conceitos sobre o teatro épico, em 1948, no livro Estudos sobre teatro.
Brecht é reconhecido com uma das personalidades teatrais mais prestigiadas do século XX por
explorar o teatro como uma ferramenta de conscientização social.
A música dos povos romani
Observe as cenas do filme Latcho Drom (1993), do cineasta francês Tony Gatlif (1948-), e
converse com os colegas sobre as questões a seguir.
Frames do documentário
Latcho Drom, dirigido por
Tony Gatlif, produzido
por Michèle Ray-Gavras.
França, 1993 (103 min).
1. Resposta pessoal. Avalie as ideias que os
estudantes têm com base nessas imagens.
Essa conversa pode contribuir para uma ava-
liação diagnóstica acerca dos temas a serem
desenvolvidos. 2. Resposta pessoal. Estimule os
1. Você reconhece os grupos retratados nas imagens? estudantes a fazer inferências a par-
tir das vestimentas, se percebem
2. O que percebe de semelhante e de diferente entre os dois grupos? diferenças ou semelhanças. As ima-
gens demonstram dois dos principais
3. Pelas imagens, eles parecem executar o mesmo gênero musical? grupos romani: na imagem superior,
pessoas da etnia Calón, e na imagem
3. Resposta pessoal. Pela imagem é perceptível que executam gêneros diferentes, algo
inferior, pessoas da etnia Rom.
que pode ser constatado pela observação dos instrumentos musicais. Na primeira imagem
há somente canto e palmas; na segunda há violinos, acordeão, clarineta e um contrabaixo.
Essas diferenças evidenciam a multiplicidade cultural dos povos romani.
segamI
ytteG/irodadnoM
sarvaG-yaR
elèhciM/filtaG
ynoT
sarvaG-yaR
elèhciM/filtaG
ynoT
281
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228811 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 15 ---
O termo "diáspora" foi trabalhado no Capítulo 3 - Unidade 1. Verifique se os estudantes compreendem o termo e seus sentidos e, se ne-
cessário, retome a explicação de que se trata do deslocamento, forçado ou não, de populações pelo mundo. Neste caso, é importante
discutir que a diáspora romani em muitos momentos foi forçada por preconceitos e políticas xenofóbicas. Entretanto, o nomadismo é
característico de parte dos grupos e indivíduos romanis, ainda que não seja algo universal.
O filme Latcho Drom é um documentário centrado na música e na dança de diversos gru-
pos étnicos romani, mais conhecidos pela definição genérica de ciganos. Nesse documentário
o cineasta não utiliza narração ou diálogos, somente imagens de pessoas de diferentes etnias
romani em ações cotidianas, principalmente em suas expressões artísticas.
Os povos romani, ou roma, peregrinaram em diáspora saindo da região do Rajastão, no
noroeste da Índia, e ao longo de séculos foram criando subgrupos que também recebiam in-
fluência das culturas dos países por onde passavam, ao mesmo tempo em que deixavam
forte influência na música, na dança, nos costumes e no imaginário de diferentes locais.
sarvaG
-yaR
e
lè
hciM
/filtaG
yn
oT
Dançarina Kalbelia em
frame do documentário
Latcho Drom. O grupo
Kalbelia é a etnia indiana
de ancestralidade comum
dos povos romani em
diáspora. França, 1993.
A narrativa reconstrói os caminhos da diáspora romani, apresentando
imagens de grupos da Índia, da Turquia, do Egito, da Romênia, da Hungria, Fica a dica
da Eslováquia, da França e da Espanha. Ele revela a diversidade das dife- • “Latcho Drom”
rentes etnias romani, como os Rom, do leste europeu, que têm o violino Official Trailer
(vídeo, 1 min
como um de seus instrumentos principais, passando pelos Sinti, da Fran-
47 s). Disponível
ça, e culminando na etnia Calón, da Espanha, conhecida pelo flamenco,
em: https://
uma forma de expressão artística que integra dança, canto, violão e pal- tedit.net/sbgjfw.
meado. Em língua romani latcho drom significa “boa viagem”. Acesso em: 23
set. 2024.
Os povos romani iniciaram sua diáspora entre os séculos XIV e XV,
Assista ao trailer do
tendo o nomadismo como uma característica comum a seus diferentes
filme para conhecer
subgrupos. Ao chegarem à Europa, sua forma de vida causou estranha- os elementos
mento, resultando em perseguições, discriminações e preconceitos que artísticos desses
povos.
persistem até os dias atuais. Durante a Segunda Guerra Mundial, entre 1939
e 1945, os romani também sofreram perseguições sob o regime nazista,
com cerca de 500 mil romani sendo mortos em campos de concentração.
O termo “cigano” vem de “egípcio”, que também formou os termos “gypsy”, utilizado em
língua inglesa, e “gitano”, em espanhol. Essa definição vem da ideia errada que os europeus
tiveram de que os povos romani eram originários do Egito. Embora as palavras romani ou
roma (escreve-se também rhoma) sejam hoje aceitas para referir-se aos grupos como um todo,
282
PP77__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228822 1144//1100//22002244 1177::4411
--- PAGE 16 ---
Não escreva no livro.
os povos romani são constituí-
dos de grupos e subgrupos étni-
cos muito diversificados, com
diferenças em suas práticas ar-
tísticas, vestimentas, modos de
organização familiar e costumes.
Os três principais grandes
grupos são os Calón, os Rom e
os Sinti. Além de diferentes
modos de vida, costumes e
práticas sociais, os grupos têm
línguas próprias, como o caló
e o romani.
Por muito tempo, o senso
comum, a arte e a indústria cul-
tural retrataram esses povos como se fossem apenas um grande grupo, ignorando suas parti-
cularidades e reforçando visões estereotipadas e fantasiosas. Alguns estereótipos, como a
ideia de que todos os povos romani são nômades, embora muitas vezes associados a ideais
romantizados de liberdade e desapego, desconsideram que muitas práticas desses povos, como
o próprio nomadismo, são consequências, na verdade, das inúmeras perseguições que enfren-
taram e continuam enfrentando.
Hoje, busca-se desconstruir esses estereótipos, sendo essencial reconhecer quem são os
povos romani, respeitar suas histórias e reivindicações, dar voz a pessoas que realmente
pertencem às etnias romani e aprofundar nossos conhecimentos sobre suas culturas.
Para ir mais longe
O Congresso Mundial Romani
Em 1971, foi realizado na Inglaterra o Congresso Mundial Romani (World Romani Congress), even-
to que contou com a participação de representantes romani de diferentes grupos de vinte e
três países.
No congresso, foi escolhido o termo rhoma ou roma para representar todos os grupos, em vez
das denominações já praticadas, como cigano ou gypsy. Também foram instituídos uma bandeira
romani e um hino. O congresso foi um marco na luta por reco-
nhecimento identitário, pelo combate a crimes de guerra e
pela garantia de direitos humanos. Nos anos subsequentes,
outros congressos ocorrem em diversas partes do mundo, e o
dia 8 de abril, data do primeiro congresso, tornou-se o Dia
Internacional dos povos romani.
Bandeira romani criada em 1971. O azul
simboliza o céu, o verde a terra e a roda,
em vermelho, é símbolo da liberdade.
snommoC
aidemikiW/aidepikiW/napaJidA
A.
U
E C,
D
n,
o
gt
n
hi
Was
o,
ust
oca
ol H
o
d
orial
m
e M
u
e
us
M
o/
uçã
d
o
pr
Re
Grupo romani em campo de concentração
durante a Segunda Guerra Mundial. Belzec (Polônia), 1940.
283
DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228833 0044//0055//2255 2211::2222
--- PAGE 17 ---
Influências na música de concerto
A música romani influenciou muitos composito- e
na
oar
res europeus da música de concerto, especialmente
Fot
my/
de países do leste europeu, como a Hungria, onde a Ala
o/
cultura oral e tradicional dos países está intrinsica-
Okol
m
u
mente relacionada à música de povos romani, em C
especial da etnia Rom.
O violino é um dos instrumentos mais utiliza-
dos pelos subgrupos Rom. Suas habilidades com
esse instrumento e as melodias tradicionais cau-
saram um impacto nos compositores das salas
de concerto, que passaram a incorporar tais me-
lodias em composições orquestrais ou escreve-
ram obras recriando suas características.
Entre os compositores do século XIX que ti-
veram essa influência podem ser citados o hún-
garo Franz Liszt (1811-1886) e o alemão Johannes
Brahms (1833-1897), por meio de obras que fo-
ram chamadas de rapsódias húngaras.
Busto do compositor e pianista húngaro Franz
Liszt em frente ao Museu Franz Liszt, em
Bayreuth (Alemanha), 2024.
Em música, chama-se de rapsódia um gênero de composição instrumental que é construído
sobre melodias tradicionais de uma região ou povo.
A música romani também influenciou a obra de compositores do século XX, entre eles
Maurice Ravel (1875-1937) e Béla Bártok (1881-1945), que coletou canções e melodias tradi-
cionais da Romênia.
Fica a dica
•
Danças húngaras 5 e 6 - Johannes Brahms (vídeo, 6 min 16 s). Disponível em: https://tedit.
net/4bsv6w. Acesso em: 23 set. 2024.
Assista ao vídeo da Orquestra Sinfônica do Rio Grande do Norte executando duas das Danças
húngaras de Johannes Brahms.
•
Liszt - Hungarian Rhapsody No.2 Lika Bibileishvili (vídeo, 10 min 58 s). Disponível em:
https://tedit.net/y7j0js. Acesso em: 23 set. 2024.
Assista à Rapsódia Húngara n. 2, de Franz Liszt, para piano solo, interpretada pela pianista
Lika Bibileishvili.
284
PP66__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228844 1144//1100//22002244 1133::0066
--- PAGE 18 ---
Nãoescrevanolivro.
O flamenco
O flamenco é uma manifestação artística originária do sul da Espanha, especialmente da
região da Andaluzia. Trata-se de um conjunto de práticas culturais que englobam principal-
mente a música e a dança. Ainda hoje, há muita divergência sobre as origens desta manifes-
tação, sendo a mais aceita a influência múltipla, resultante da mistura de povos que constituiu
a região de Portugal e Espanha. Há hipóteses, também, que apontam marcas judaicas, árabes,
africanas e até de danças de corte. Contudo, a contribuição mais significativa veio dos roma-
ni da etnia Calón, predominante na Península Ibérica.
Antes do século XX, o flamenco era uma manifestação relegada aos guetos de populações
Calón (chamadas em espanhol de gitanos), como no bairro de Triana, na cidade de Sevilha,
ou na região de Sacromonte, na cidade de Granada, na Espanha. A presença forte nesses locais
atesta o papel fundamental dos Calón no desenvolvimento dos ritmos, dos modos de cantar,
dançar e da poesia das letras do flamenco.
ock
erst
utt
h
S
wski
Travel/
o
Lis
drzej
n
A
Grupo executando
flamenco no bairro de
Sacromonte. Granada
(Espanha) 2010.
Musicalmente, o flamenco é constituído de diferentes ritmos e subgêneros conhecidos
como palos, cada um com caráter distinto, que pode variar entre mais dançante, improvisado
ou dramático. Os palos refletem matrizes culturais diversas; por exemplo, as bulerías, o soleá
ou a rumba catalana relacionam-se à herança romani.
A sonoridade tem como principal apoio o violão, as palmas, o som do sapateado dos dan-
çarinos e o canto. O violão, chamado no contexto do flamenco de guitarra flamenca, tem um
estilo muito próprio de tocar, com margem para improvisações do instrumentista.
O canto é conhecido como cante jondo (pronuncia-se “rondo”) e utiliza muita potência
vocal e improvisos de notas cantadas rápidas sobre uma única sílaba, o que é chamado em
música de melisma. Os melismas indicam fortemente a influência árabe. As palmas, cha-
madas de palmeado, são executadas tanto pelos músicos quanto pelo público que acompa-
nha a execução musical e a dança. Há também a presença de um instrumento próprio
dessa cultura, as castanholas.
Chame atenção para o modo de pronunciação das palavras castelhanas, como
jondo: pronuncia-se “rondo”, como o som de erre gutural da língua portuguesa.
285
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228855 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 19 ---
se
g am
I ytte
G
/tn
Os cantores são chamados de cantaores, ioP _h
e os dançarinos, de bailaores ou bailaoras.
sin
aV
Castanholas, instrumento de percussão
da música flamenca espanhola.
17
1. Escute a bulería Peregrinitos, interpretado pela cantaora espanhola Estrella Morente (1980-), e
converse sobre as questões a seguir com a turma.
É possível escutar as palmas, os sons de batidas dos
a) Quais instrumentos você identifica na gravação? sapatos dos bailaores, o violão, a voz da cantaora e
ainda outras vozes de pessoas presentes.
b) Há sonoridades que considera pouco usuais em uma gravação? Por qual motivo você acredita
que foram incorporadas?
c) Quais são suas impressões sobre o ritmo e o modo de cantar?
2. Leia um trecho da letra desta canção em espanhol:
Até Roma caminham dois peregrinos
Hacia Roma caminan dos pelegrinos
Para que os case o Papa... mamãezinha
A que los case el Papa... mamita Porque são primos... menina bonita
Porque son primos... niña bonita Porque são primos... menina
Porque son primos... niña
Chapéu de oleado* leva o mocinho
E a peregrininha... mamãezinha
Sombrerito de hule lleva el mozuelo
De veludo... menina bonita
Y la pelegrinita... mamita De veludo... menina
De terciopelo... niña bonita
De terciopelo... niña
2. a) Os estudantes podem destacar palavras similares como
“caminan”, “pelegrinos”, mas principalmente palavras que Peregrinitos. Intérprete: Estrella Morente. Real World Records, 2002.
são idênticas como “bonita” e “primos”.
a) Veja a letra em espanhol e destaque as palavras que você acha serem similares em português.
b) O que você consegue compreender do contexto social dos povos romani por essa letra?
Resposta pessoal.
Estrella Morente é cantaora e natural de Granada, na
Espanha. De origem Calón, é filha de artistas, do
músico Enrique Morente (1942-2010) e da dançarina
Aurora Carbonell. Estrella começou a cantar ainda na
infância e desenvolveu sua carreira muito jovem,
participando de festivais, lançando diversos álbuns e
tornando-se uma cantaora de flamenco premiada e
reconhecida internacionalmente. Tem canções que
fazem parte da trilha sonora de filmes, como Volver, do
cineasta espanhol Pedro Almodóvar (1949-).
Estrella Morente em 2020.
segamI
ytteG/snrefdeR/raliV
ed
acnaiB
5. Respostas pessoais. A gravação começa com um diálogo
corriqueiro e, no decorrer da execução, há falas e gritos de
incentivo à cantaora e aos bailaores. Este tipo de participação
do público é uma característica das apresentações de flamen-
co. Na gravação, ela foi mantida para criar o ambiente sonoro
dos locais em que essas apresentações ocorrem, reproduzin-
do também seu aspecto informal.
Transcrição
de áudio
* Tipo de chapéu feito de algodão im-
permeabilizado com látex, tecido seme-
lhante ao couro sintético.
1. c) Resposta pessoal. É possível que os estudantes tenham um estranhamento do modo de cantar do cante jondo, que se vale de muita
286 intensidade vocal e dramaticidade, melismas, e alternando notas longas a outras muito rápidas, como verificado no final da gravação. O ritmo
tem um aspecto muito diverso do modo de marcar e acentuar da música brasileira, dando uma impressão de menor simetria de compasso.
DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228866 1177//1100//22002244 0099::1155
--- PAGE 20 ---
Esta atividade contempla as habilidades EM13LGG201, EM13LGG301, EM13LGG401 e EM13LGG603
e vi m as e c n o to m d p a e t p ê r n o c p i o a s s t a e s n p a e s c O ífi r c i a e s n t d a e ç õ Li e n s g u e a s g p e e n c s íf i 2 c , a 3 s , d 4 e e st 6 e . M Co a n n s u u a l l t . e mais informações para o desenvol- Não escreva no livro.
Experimentação
Fica a dica
Recital de palmeado
• Lola Flores -
Agora, você e os colegas vão experimentar criar um acompanha-
"Bulerías" (¡A su
mento de palmeado para alguma canção que gostem e organizar
aire! 1974) (vídeo,
um recital com suas criações. Para isso, sigam as instruções:
3 min 9 s). Disponível
1. Façam grupos com cerca de seis colegas. em: https://tedit.
net/3lcsgx. Acesso
2. Conversem sobre canções que vocês costumam escutar e que
em: 23 set. 2024.
gostem. Escolham uma.
Assista à apresentação
3. Criem um acompanhamento de palmas para a canção escolhida. de Lola Flores (1923-
Primeiro experimentem criar um acompanhamento básico, que -1995), renomada
marque o andamento principal da música. Esse primeiro palmeado cantaora de flamenco
não deve ser complexo, mas somente fazer uma marcação básica. do século XX.
4. Agora pensem em criar um segundo palmeado. Para isso experi- • Yo soy del Sur |
El baile de Farru
mentem colocar mais palmas sobre o ritmo básico. Lembre-se da
acentúa el sabor
importância de ter acentos, ou seja, palmas que são mais fortes
flamenco del
para marcar o andamento.
concurso (vídeo,
5. Tendo definido os dois tipos de palmeado, dividam-se em dois gru-
3 min). Disponível
pos, um a cargo de fazer o primeiro palmeado, e assim manter em: https://tedit.
a marcação rítmica básica da criação, e outro grupo no segundo net/1814ix. Acesso
palmeado. em: 23 set. 2024.
Assista a Antonio
6. Depois de praticar os dois palmeados ao mesmo tempo, cantem
Fernández Montoya
a música escolhida enquanto fazem as palmas.
(1988-), conhecido
7. Escolham um momento do arranjo para ter improvisações com como El Farru, em
palmeado. O grupo pode manter o palmeado básico enquanto apresentação para o
cada um faz um rápido improviso com palmas. programa Yo soy del
Sur, da televisão
8. Pratiquem algumas vezes a criação de vocês, pensando em um
espanhola.
modo de terminar. Cuidem para que os momentos de improvisa-
• Ballet Flamenco
ção tenham um tempo que não seja muito longo.
Andalucia -
9. Organizem na sala de aula um recital de palmeado. Escolham a
Flamenco Festival
ordem de apresentação e, se possível, convidem colegas de outras
at New York City
turmas para assistir a criação. Se quiserem podem também fazer Center (vídeo, 4 min
uma apresentação do recital em algum espaço da escola, como 57 s). Disponível em:
pátios ou espaços destinados a apresentações. Nesse caso, convi- https://tedit.net/
dem também familiares e outros membros da comunidade escolar. jwm17l. Acesso em:
23 set. 2024.
1 0. Depois de realizado o recital, façam uma roda de
Assista à apresentação
conversa para que todos os estudantes, inclusi-
do Ballet Flamenco
ve aqueles que tenham sido somente público,
Andalucia, companhia
possam trocar os saberes e as experiên-
de Sevilha, na
cias. Conversem sobre a canção escolhida
Espanha, em
para o acompanhamento de palmeado e
apresentação no
sobre o processo de criação e prática do Festival de Flamenco
arranjo criado. de Nova York, em 2016.
kcotsrettuhS/10tsaeb
287
PP77__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228877 1144//1100//22002244 1177::4411
--- PAGE 21 ---
Povos romani no Brasil
Os primeiros romani chegaram ao Brasil logo no início da coloniza-
ção, no século XVI. Muitos deles vieram condenados ao degredo, sendo degredo: sentença
de banimento de
forçados a deixar seus países de origem, como Portugal ou Espanha.
uma pessoa de uma
Naquela época, os países europeus promulgavam leis que dificultavam comunidade ou
a circulação e permanência das populações romani, incluindo a proibi- sociedade; expulsão
ou exílio de um país.
ção do nomadismo e outras práticas culturais, como o uso de roupas
tradicionais e línguas próprias.
Esses primeiros grupos que chegaram ao Brasil são descendentes dos Calón da Península
Ibérica, mas ao longo dos séculos desenvolveram características distintas dos romani euro-
peus, incluindo a prática de uma língua própria, o chibi. Grupos das etnias Rom e Sinti chega-
ram ao Brasil em migrações mais recentes, principalmente no século XX.
sse
rP
A
.D
/B
C
/ro Mulheres Calón brasileiras
in
uJ
o
em acampamento próximo a
n ivre Sobradinho, Brasília (DF), 2015.
n
iM
R
P
C-
E
E
S
o/
n
Tozat
o
ers
d
n
A
Neiva Camargo, do grupo étnico
Rom, em apresentação na
Secretaria Estadual da Cultura,
em Curitiba (PR), 2023. Ao fundo,
a bandeira dos povos romani.
Diversas famílias romani chegaram ao Brasil integradas a companhias circenses, atuando
em diferentes modalidades nas apresentações itinerantes de circo pelo país. Um exemplo é a
família Sbano, da etnia Rom. Com forte presença nos espetáculos circenses, a contribuição
romani foi marcante quando os circos ainda eram os programas mais populares de entrete-
nimento, especialmente no interior do país.
288
PP77__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228888 1144//1100//22002244 1177::4411
--- PAGE 22 ---
Não escreva no livro.
Muitos artistas de ascendência romani tam-
o
n
bém fizeram a transição para a televisão, atuan- S
ba
mília
do como atores. Um exemplo é o comediante Fa
na
Dedé Santana (1936-), originário de família ro- ga
Ci
mani e conhecido por seu trabalho no grupo hu-
Festa
morístico Os Trapalhões, que vem de uma
ervo
Ac
família circense. Outra figura notável é a atriz
ma/
Li
ey
Ana Rosa Guy Galego Corrêa (1942-), com sua d n
Si
trajetória marcada principalmente pela atuação
em novelas e peças teatrais.
No Brasil, é comum a ideia equivocada de
que os romani são ligados a religiões espiritua-
listas e à magia, o que reforça estereótipos que
não representam a realidade dessas populações.
Embora algumas etnias tenham tradições como
leitura de cartas ou leitura de mão, os romani
não são um grupo religioso, mas étnico e cultu-
ral. Entre os romani, há uma diversidade de
práticas religiosas, incluindo católicos, evangé- A artista circense Rom Adriana Sbano na
Festa Cigana Família Sbano. São Paulo (SP), 2015.
licos, espiritualistas e até ateus, dependendo
do modo de vida de cada família e indivíduo.
Estereótipos sobre os romani foram muito disseminados por telenovelas nas décadas de
1990, que frequentemente misturavam características de diferentes grupos e apresentavam
imagens idealizadas e excessivamente festivas de seus modos de vida.
Atualmente, a população romani no Brasil é estimada em cerca de dois milhões de pessoas.
Muitos dos que vivem em acampamentos são Calón, enfrentando conflitos com autoridades
locais e sofrendo preconceito e segregação. É fundamental que sejam garantidos os direitos
fundamentais básicos aos romani, como o direito à educação, com a inclusão de crianças em
situação de itinerância, além de acesso à saúde pública e o direito ao voto.
o
d
ú
e
tn
o
C
o
ãd
atsE
/ariexieT
le
in
aD
O ator e comediante Dedé Santana
em apresentação na peça Palhaços.
Centro Cultural Banco do Brasil
(CCBB), São Paulo (SP), 2018.
289
PP77__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 228899 1144//1100//22002244 1177::4422
--- PAGE 23 ---
A juventude romani do Brasil
Jovens romani têm trabalhado ativamente na desconstrução de preconceitos ao usar seus
perfis em redes sociais para compartilhar aspectos de suas culturas, modos de vida e cotidiano.
Dessa maneira, contribuem para dar visibilidade às pessoas de suas etnias e interagem com
seguidores, elucidando equívocos sobre suas comunidades. Um exemplo é a influencer Calón
Jade Kalín, que compartilha seu dia a dia em áreas rurais do interior do Brasil e conta com mais
de um milhão de seguidores. Outro exemplo é Jussiara Vieira, de Jequié, na Bahia, que também
utiliza suas plataformas sociais para abordar temáticas de vida e cultura romani.
A influencer Jussiara ess
oal
Vieira. Jequié (BA), 2024.
ervo
p
Ac
o/
uçã
d
o
pr
Re
lao
sse
p
ovre
cA
/o
ãçu
d
o
rp
eR
Jussiara Vieira recebendo o
prêmio Homenagem ao Povo
Cigano em Jequié (BA), 2023.
3. Você acompanha influencers de sua faixa etária nas redes sociais? Caso sim, quais os temas que
você procura?
Respostas pessoais.
290
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 229900 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 24 ---
Nãoescrevanolivro.
Os romani no Brasil continuam preservando suas tradições musicais. No caso dos Calón,
descendentes das primeiras imigrações, a interação com as culturas locais ao longo dos sé-
culos desenvolveu costumes particulares em comparação com os Calón europeus ou de ou-
tras regiões do mundo. A música sertaneja é o gênero mais popular entre essas populações,
e muitos cantores Calón brasileiros compõem nesse estilo, refletindo sua vida no interior do
país e o estabelecimento de acampamentos em áreas rurais.
Um exemplo de jovens músicos Calón são os irmãos Miguel e Nycolas, de Poços de Caldas,
Minas Gerais. Em 2024, com 16 e 14 anos, respectivamente, eles são a terceira geração de
uma família de músicos e se apresentam em praças públicas desde crianças. Recentemente,
têm conquistado espaço em programas de TV voltados para a descoberta de talentos jovens.
d
ro
ceR
/n
aitse
h
ah
C
o
in
o
tn
A
Os irmãos Miguel e
Nycolas, cantores Calón,
no programa de TV Canta
Comigo Teen, 2023.
Fica a dica
¥ Dupla cigana, Miguel e Nycolas honram tradição da família e empolgam 97 (vídeo, 6 min
51 s). Disponível em: https://tedit.net/1t1qo9. Acesso em: 23 set. 2024.
Assista à apresentação de Miguel e Nycolas em programa televisionado brasileiro, interpre-
tando a canção Mercedita, de Os Serranos.
291
PP33__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 229911 1111//1100//2244 1166::4488
--- PAGE 25 ---
Em
liberdade
Consulte mais informações para o desenvolvimento das propostas
desta seção nas Orientações específicas deste Manual.
Mostra de miniespetáculos teatrais
e
d
n
oB
O
/o
n
ailg
u
G
e
d
iT
Registro fotográfico da peça Quando eu morrer, vou contar
tudo a Deus, do coletivo O Bonde, direção de Ícaro Rodrigues.
São Paulo (SP), 2019.
Neste capítulo, você estudou alguns fluxos culturais e migratórios, além de aprender so-
bre a dança indígena cariçu e os conceitos do teatro épico de Bertolt Brecht, criando uma
peça autoral baseada em alguns elementos aprendidos. Você também estudou sobre a músi-
ca e a cultura dos povos romani. Agora, você e os colegas terão a oportunidade de integrar
esses temas e conceitos em um pequeno espetáculo teatral que será apresentado em uma
mostra. Para isso, sigam as instruções.
1. Formem grupos de até cinco integrantes.
2. Escolham um dos textos que o professor vai indicar: pode ser um trecho da Declaração Universal
dos Direitos Humanos ou da Lei de Migração, reportagens ou outros tipos de textos ligados às
temáticas do capítulo. Essa escolha servirá como estímulo e base para a criação cênica.
3. Definam as funções de cada membro do grupo: quem serão os atores, os figurinistas, os responsá-
veis pela música, pela iluminação e pelo vídeo, entre outras funções que considerarem necessárias.
4. Conversem sobre o texto escolhido para formarem uma opinião do grupo sobre ele.
5. A opinião do grupo deverá estar nítida na cena que vão criar. Para isso, façam uso das técnicas de
estranhamento do teatro épico de Bertolt Brecht.
292
DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 229922 1144//1100//22002244 1199::0055
--- PAGE 26 ---
Não escreva no livro.
6. Definam uma estrutura cênica básica para a apresentação, ou seja, um roteiro com começo, meio e
fim, descrevendo os personagens e as situações da história. Lembrem-se dos movimentos estuda-
dos sobre o cariçu em dança e das contribuições povos romani em música para compor as criações.
7. Verifiquem a possibilidade de incluir na apresentação projeções de vídeo, tal como foi feito nos
processos de remidiação produzidos pelas companhias de teatro nas peças estudadas no capítulo.
8. Com o roteiro pronto, experimentem as possibilidades das cenas. Se possível, gravem esses impro-
visos com celular, para que possam consultá-los a fim de retomar alguma ideia que tenha surgido.
9. Definam, então, a estrutura final das cenas:
•
falas dos personagens;
•
marcações (rubricas) de movimentação;
•
momentos de interrupção da história para a entrada de opiniões, comentários críticos ou dados
complementares;
•
sons, vídeos, iluminação a serem utilizados, etc.
10. Ensaiem até que se sintam satisfeitos com o resultado e seguros para a apresentação.
11. Com a orientação do professor, organizem a mostra teatral. No dia e hora marcados, apresentem
para os demais colegas a criação cênica de seu grupo. Se possível, gravem as apresentações em
vídeo para que, posteriormente, sejam postadas em alguma plataforma de vídeos da internet ou
nas redes sociais da escola e incluídas no portfólio.
12. Depois de realizarem a mostra, conversem sobre a experiência:
•
Quais foram as dificuldades encontradas para criar as cenas do espetáculo do seu grupo? Como
essas dificuldades foram superadas?
•
As opiniões dos grupos sobre os textos escolhidos ficaram nítidas nas cenas apresentadas?
•
Quais recursos do teatro épico foram usados pelos grupos e que reflexões eles provocaram
no público?
Para refletir Consulte mais informações para o desenvolvimento da proposta
de avaliação nas Orientações específicas deste Manual.
Chegou a hora de você avaliar o que aprendeu neste capítulo. Para isso, revisite suas anotações, seu
portfólio e os objetivos de aprendizagem descritos na seção O trabalho com a BNCC. Depois, respon-
da às questões no diário de bordo. Respostas pessoais.
1. Há alguma aprendizagem que precisa ser revista?
2. Quais foram as principais facilidades e dificuldades durante os estudos deste capítulo?
3. Como você poderia aprimorar as aprendizagens conquistadas?
4. O que você entende por Direitos Humanos? Qual é a importância da garantia desses direitos para
nós e para o futuro?
5. O que você pensa que é possível ser feito, em sociedade, para diminuir preconceitos contra pessoas
em situação migratória?
6. Quais formas de resistência você identificou perante processos de deslocamento forçado?
7. Como a arte pode atuar no sentido de fortalecer os direitos humanos?
8. Que estratégias você usaria para compartilhar com outras pessoas os conhecimentos adquiridos
durante os estudos?
293
PP55__DDSSJJAArrttee__VVUU__gg2266AAtt__226688aa229933__UU33__CC1100__LLEE..iinndddd 229933 1122//1100//22002244 1188::2299
